# 如何使用 AI ChatBot 解决复杂问题

## 5W1H

两类问题：
- 简单问题（what/who/when/where）
- 复杂问题
  - why - 基于广泛事实依据推理
  - how - 基于目标提供路径工具

协助解决复杂问题正是其优势所在。

## 如何提问

### 沟通视窗

乔哈里沟通视窗（Johari Window）是一种关于沟通的技巧和理论，也被称为“自我意识的发现——反馈模型”。

该理论将人际沟通信息划分如下表所示的四个区：

|     | 我知  | 我不知 |
|-----|-----|-----|
| 你知  | 公开区 | 盲区  |
| 你不知 | 隐私区 | 未知区 |

将人际沟通的技巧代入到与 ChatGPT 沟通的方法中来：

### 针对盲区

最常见的问答形式，主要帮助自己快速了解某方面的知识体系，用于扫盲。

提问举例：
- 我想了解xxx，我应该向你问哪些问题。
- 对于xxx，你认为哪些是我必须理解和掌握的核心要点？
- 请列出xxx领域最常用的xx个概念，并做简单解释。如果有英文缩写，请给出完成整的英文解释。
- 介绍人物生平，事物发展历程。


### 针对公开区

帮助自己对已知知识的掌握程度进行验证。

提问举例：
- 我理解的xxx是这样的，你认为我的理解对吗？
- 我对xxx有一些想法，你能帮我批判性地分析一下这些想法的优点和缺点吗？
- 我正在考虑xxx的决定，你能帮我分析一下可能的结果和影响吗？
- 我知道xxx的概念，我想知道更多关于xxx的信息。
- 我在xxx问题上遇到困难，你能提供一些可能的解决方案或建议吗？
- 我想深入学习xxx，你能推荐一些进阶的学习资源或学习路径吗？
- 我想要在xxx有所创新，你能提供一些启发或想法吗？
- 我想在xxx领域提升自己，你能根据最新的研究和趋势给我一些建议吗？
- 我正在考虑学习xxx，你能给我一些关于这个领域未来发展的观点吗？
- 我是xxx行业的新手，马上要采访这个行业的资深大佬，我应该向他请教哪些有价值的问题？


### 针对隐私区

对于其不了解的部分，也可以发挥其回答问题的能力，提出一些建议和方法。

提问举例：
- 你怎么看待这种现象？
- 可能的原因有哪些？
- 这会对xxx产生什么样的影响？
- 你觉得xxx应该怎么做？


### 针对未知区

对于双方都不了解的内容，可以对话双方展开头脑风暴，进行预计和畅想。

提问举例：
- 如果xxx，将会对xx产生什么影响？

注重启发与思考

## 认知/能力检验

通过反向提问，你问我答的形式进行来检验自己的认知和能力。

提问举例：
- 为了测试我对xxx的了解程度，你会问我什么问题来检验我的水平？
- 现在我们玩个"你问我答"的游戏，目的是为了测试我在xxx方面的水平。你负责提问，我负责回答，
  你要根据我的答案进行反馈、评价和补充。如果我说不知道，你就直接输出正确答案，然后你继续提问。


## 如何发掘其生产力

- 知道要做什么，但是不知道其能帮助自己做什么。
  - 我想做xxx，你能给我提供什么帮助？
- 知道其帮你做什么，但是不知道输入什么样的信息。
  - 我想要xxx，我应该给你输入什么信息？
- 直接给其下达指令。输入清晰的背景信息、任务目标、输出要求。
  - 请【推荐/翻译/总结/润色】xxx

## 赋予其特定的角色

- 如果你是xxx，在某种情况下，你会怎么说/想/做？

让其站在不同的角色思考同一个问题，可能会提供独特的角度，打破思维定势，帮助自己规划更全面的解决方案。


> 参考资料：
> 
> https://www.bilibili.com/video/BV1Lg4y1c7fk
